Je vous souhaite la bienvenue dans ce cours
intitulé des généralités sur la mycologie médicale.
Dans ce chapitre, on va essayer d'introduire
la mycologie médicale en commençant par une introduction
et des généralités, quelques concepts, puis on va
donner les différents types de définition, définir la
nomenclature ou les nomenclatures des maladies fongiques donc
mycosiques qui sont dues à des champignons et
puis vers la fin on va essayer de
voir un petit peu quels sont les outils
et la méthodologie à suivre pour poser le
diagnostic des mycoses.
Alors les champignons, on parle alors de champignons,
c'est dire des mycètes et les champignons
ils peuvent être macroscopiques, macroscopiques donc qui peuvent
être vus et détectés et identifiés et reconnus
à l'EU, ce sont des macromycètes, c
'est ce que vous voyez sur la photo
à gauche et ce sont les champignons communément
connus et donc c'est des champignons généralement
qui sont constitués d'un pied et d
'un chapeau et donc l'ensemble est appelé
sporophore mais il peut avoir également d'autres
façons de s'exprimer sur le plan morphologique
donc ce sont les macromycètes et donc macromycètes
ça veut dire champignons macroscopiques et puis de
l'autre côté sur la photo de droite
nous regardons la présence d'une d'un
buvée ce que vous voyez en blanc ou
bien grisâtre qui couvre certains fruits donc certains
fruits moisis ça veut dire qu'ils ont
été envahis par des moisissures, par des champignons
qu'on ne peut pas voir macroscopiquement si
ce n'est la conséquence de leur présence
sous forme d'un buvée que vous voyez
sur les fruits mais si on veut vraiment
voir le champignon il faut élever un tout
petit peu et le regarder au microscope c
'est pourquoi ils sont appelés micromycètes parce que
ce sont des champignons microscopiques alors ces champignons
microscopiques revêtent un intérêt particulier dans le domaine
médical et c'est ce qui souligne vraiment
l'intérêt de ce chapitre de mycologie médicale.
Donc ces macromycètes parmi les macromycètes nous distinguons
les champignons comestibles c'est à dire qu
'on peut consommer nous êtres humains des autres
champignons qui sont toxiques d'accord qui sont
toxiques.
Donc vous avez ici un certain nombre d
'exemples de champignons comestibles comme les cèpes, les
truffes noires, les moris etc.
Et dans les truffes noires nous avons certaines
truffes marocaines.
Donc la variété marocaine de la truffe c
'est Tselfès marocaine que vous voyez sur ces
photos là et qu'on retrouve au niveau
des forêts marocaines.
Dans ce chapitre on va exclure les mycoses
qui sont dues à des champignons vénéneux et
donc les toxicoses seront exclues.
On ne va pas les étudier.
Et donc ces champignons là qui sont très
toxiques vénéneux peuvent être à l'origine de
troubles chez l'homme qui peuvent même aboutir
à la mort comme la consommation de l
'amanite tue mouche qu'on voit qu'on
regarde que nous avons sur la photo.
Les mycotoxines c'est autre chose alors ici
ce sont des troubles métaboliques qui sont dus
à la présence, à la sécrétion ou l
'excrétion de métabolites secondaires qui sont toxiques après
consommation de ces champignons, de ces champignons philomonteurs.
Donc ici on peut citer comme exemple l
'aspergillus lavus qui en lui-même n'est
pas un champignon toxique mais il produit une
substance appelée aflatoxine qui peut être cancérigène.
Donc les mycotoxines également seront exclues de ce
chapitre.
Commençons par la définition et une petite introduction.
Les champignons ont été pendant très très longtemps,
faisaient partie du règne des plantes donc on
les considérait comme étant des plantes mais s
'est avéré par la suite que ce sont
des substances, plutôt ce sont des êtres vivants,
ce sont des êtres vivants qui ont besoin
de substances nutritives et donc ces champignons ils
sont actuellement classés dans un règne appelé également
philome qui leur est propre appelé fengi d
'où maladie fengique ou fongique, maladie mycosique.
Donc les fengis c'est un règne dans
lequel on range tous les champignons.
Ces champignons sont des organismes hétérotrophes, incapables d
'utiliser l'énergie solaire et ils utilisent de
nombreuses molécules carbonées fabriquées par d'autres êtres
vivants.
Donc ici par opposition aux plantes, les plantes
ce sont des êtres autotrophes, c'est à
dire des substances capables de fabriquer la matière
organique à partir du CO2 et de la
lumière en présence de la chlorophylle, la chlorophylle
qui caractérise les plantes, les plantes mais par
contre les champignons eux ils sont des êtres
hétérotrophes, c'est à dire qu'ils vont
chercher la matière nutritive sur d'autres êtres
vivants ou bien dans l'environnement.
Ils sont surtout saprophytes, on les retrouve dans
la nature ou bien ils sont des êtres
commencaux chez certains êtres vivants.
Donc ils sont hondos ou exosaprophytes et qui
peuvent bien sûr changer de comportement et devenir
parasites.
La morphologie des champignons, alors bien sûr ce
qui constitue le champignon c'est un appareil
végétatif appelé également le thal et ce thal
c'est l'appareil végétatif qui peut être
ou bien filamenteux tel que l'aspergillus ou
bien le pénicillien mais ils peuvent également être
réduits à une seule cellule isolée et l
'exemple type est celui des levures.
Donc regardez sur la photo de droite nous
avons ce schéma qui représente un champignon filamenteux
mais en plus il est kéloisonné donc il
est septé.
Ceci se voit chez les espèces du genre
aspergillus mais on le voit également chez pénicillium,
chez les dermatophytes et autres champignons.
Et puis nous avons également le champignon qui
peut se présenter, se former d'une seule
cellule, la levure qui par la suite donc
c'est ça la levure c'est ça
qui peut par la suite se diviser en
commençant par former un petit bourgeon par étranglement
il va bourgeonner pour donner d'autres cellules
ou même des fois un petit filament.
On verra ça par la suite.
Donc vous avez si vous voulez grosso modo
les champignons ils peuvent être ou bien filamenteux
ou bien unicellulaires.
Donc vous avez des filaments et des levures.
Comment les champignons se reproduisent-ils?
Alors ils ont deux types de reproduction, une
qui est asexuée par le biais de sport
appelé également conidie et ces sports là ce
sont des ornementations.
Donc remarquez ici une tête aspergillaire, vous avez
ici le conidiophore, là c'est la tête,
donc le conidiophore est surmonté d'une vésicule
sur laquelle vont bien sûr se greffer ou
bien se former les conidies ou les sports.
Et ces conidies peuvent être petites et donc
des microconidies ou bien comme vous pouvez le
voir ici ce sont des microconidies comme ils
peuvent être de grande taille.
On parle alors de macroconidies, ce sont toutes
les deux, microconidies ou macroconidies ils sont microscopiques,
on peut les voir qu'au microscope, mais
bon petites ces microconidies, grandes macroconidies.
Mais on peut avoir en plus des ornementations
telles que les vrilles, ce sont des filaments
qui s'organisent sous forme de ressorts.
Par contre, la reproduction sexuée, c'est la
forme parfaite selon la classification botanique et elle
est rare, elle n'est pas reconnue pour
beaucoup de champignons et c'est pour cela
que la majorité des champignons est, c'est
des champignons imparfaits, d'où la notion de
fungi imperfecti, c'est à dire les champignons
pour lesquels on ne connaît pas de forme
sexuée appartiennent à ce groupe de fungi imperfecti
tel que Candida albicans dont on ne connaît
pas la forme parfaite, c'est à dire
la forme sexuée, mais par contre le cryptocoque,
on va l'étudier par la suite, le
cryptocoque lui, qui est une levure, on lui
connaît une forme sexuée.
La forme de résistance maintenant, c'est la
chlamydospore et en fait, ce n'est autre
qu'une spore de multiplication végétative avec une
paroi épaisse et qui permet aux champignons de
résister plusieurs mois, voire des années dans le
sol ou bien dans les débris végétaux, dans
les débris végétaux pardon, en décomposition, donc remarquez
ici, ça c'est des chlamydospores de résistance,
ils peuvent être sphériques, mais ils peuvent être
également sous forme archée ou autre.
Donc ce que vous voyez là, c'est
une chlamydospore sous forme d'arc, c'est
une chlamydospore d'un champignon qu'on appelle
Fusarium, Fusarium qui est un champignon phytophage qui
attaque les arbres et qui attaque en particulier
les palmiers, les tatiers.
Les champignons peuvent être cultivés sur un milieu
peptoné et sucré, donc la peptone qui est
une source d'acide aminé et sucré, donc
le sucre qui est une source de carbone.
Donc carbone et acide aminé sont vraiment les
éléments élémentaires pour que, qui représentent les nutriments
pour le champignon, pour qu'il puisse pousser
sur ce milieu-là qu'on appelle, qui
a été bien sûr mis au point au
départ par Medieu Saburo et par hommage à
M.
Saburo, on parle d'un milieu de Saburo
qui est vraiment le milieu adéquat pour la
pousse de la majorité, si ce n'est
la totalité des champignons.
Donc on peut réaliser une culture sur des
boîtes, donc gelose se forme de disques épais
comme on peut faire pousser les champignons sur
de la gelose peptonée et sucrée, c'est
-à-dire le milieu de Saburo, sous forme
d'une gelose inclinée en-dessus, comme vous
pouvez le voir sur la photo.
Maintenant la classification des champignons, alors il y
a une première classification qui est celle botanique
et qui est vraiment la classification la plus
scientifique car elle se base sur le mode
sexué.
Alors les actinomycètes, une remarque, c'est que
les actinomycètes, en fait c'est un terme
qui est impropre et qui est resté dans
l'utilisation, je dirais, du jargon médical, mais
les actinomycètes ce sont des bactéries filamenteuses et
qui n'ont rien à voir avec les
champignons et on parle d'actinomycose, c'est
une atteinte qui est due aux bactéries appartenant
ou appelées actinomycètes, mais ce n'est pas
vraiment des champignons, ce sont des bactéries plutôt.
Alors, on commence par la classification et selon
le thal, c'est-à-dire le, je
dirais, le thal végétatif, ici c'est constitué
par des filaments et ces filaments ils peuvent
être cloisonnés ou non, alors ici vous avez
des filaments qui ne sont pas cloisonnés et
qui peuvent contenir plusieurs noyaux, plusieurs noyaux, on
parle de filaments sénocytiques, c'est-à-dire
un filament contenant plusieurs noyaux.
Alors, ces champignons-là qui se présentent, se
forment de filaments non-cloisonnés appartiennent à une
classe inférieure, ce sont des champignons inférieurs, ils
ne sont pas évolués et auxquels appartiennent deux
ordres, vous avez l'ordre des mucorales et
l'ordre des entomophtorales et tous les deux
ce sont des igoumicètes, alors qu'un filament
cloisonné, remarquez-le, c'est ce que je
vous ai montré tout à l'heure, alors
ici la différence réside dans la présence de
cloison ou bien de septa, il n'y
en a pas pour les champignons inférieurs, alors
zigomicose qui est une maladie rare, oui, qui
est due à la prolifération de champignons filamenteux
non-cloisonnés, ça peut donner vraiment des pseudo
-tumeurs ou des formations défigurantes.
Maintenant les champignons supérieurs ce sont, bien sûr
vous l'avez deviné, ce sont des champignons
cloisonnés et là ces champignons cloisonnés sont regroupés
en deux classes, la classe des azcomycètes qui
renferme 90% des champignons pathogènes, notamment les
dermatophytes, l'aspergillus, les champignons dimorphiques et les
levures, alors que la deuxième classe, c'est
la classe des basidomycètes, ne compte qu'un
seul genre, c'est le genre cryptococcus, ils
sont tous des champignons cloisonnés, des champignons filamenteux
cloisonnés.
Maintenant la nomenclature des mycoses, alors on peut
nommer les mycoses, attribuer une dénomination aux mycoses
en fonction du territoire touché, tel qu'on
peut donner l'exemple ici de otomycose, vous
le devinez, mycose c'est maladie fongique, maladie
qui est due aux champignons, mais oto c
'est l'oreille, donc c'est une mycose
de l'oreille, onyco c'est l'angle,
mycose c'est une mycose de l'angle,
épiderme, mycose donc c'est une mycose de
l'épiderme, épidermomycose.
Nous avons également une nomenclature botanique, et là
la maladie est rattachée au nom ou bien
au genre du champignon qui en est, selon
le territoire touché maintenant, donc comme je viens
de vous le dire, onycomycose, onyco c'est
l'angle, mycose c'est la teinte, la
prolifération de champignons, donc ici vous avez l
'angle, une onycomycose à dermatophytes, parce que la
teinte touche cette partie distale, d'abord, comme
on peut avoir une onycomycose à levure cette
fois-ci, et quand c'est dû à
des levures, nous avons en plus de la
teinte de l'angle, nous avons une teinte
du bourrelet qui entoure l'angle, le périonexis,
on verra ça dans le détail tout à
l'heure.
Selon le territoire touché toujours, quand c'est
l'épiderme, on parle d'épidermomycose, donc ça
peut intéresser l'avant-bras, le pied, le
visage, n'importe quelle région, bien sûr.
La désignation botanique, alors histoplasmose, nous avons ici,
si vous voulez, deux exemples de mycose qui
est dû à histoplasma, donc une atteinte pulmonaire,
d'accord, il est dû à histoplasma capulatum,
c'est une levure de petite taille, qui
s'évite particulièrement au niveau de l'Amérique
du Nord, mais on peut avoir également des
atteintes cutanées, ici, qui est dû à histoplasma,
une autre espèce, histoplasma duboisie, avec ici bien
sûr une atteinte de la peau.
Selon le processus anatomopathologique, le mycétum, qui est
une prolifération mycélienne tumorale appelée pied de madurant,
comme vous pouvez le constater, donc c'est
une formation pseudo-tumorale avec des fistules et
des lésions qui laissent sourdre des sérosités, mais
en plus quelques grains de champignons.
Toujours les désignations dermatologiques générales, eczéma marginée de
Hébra, qui veut dire tout simplement une lésion
au niveau des plis, au niveau des plis,
des grands plis, remarquez ici l'étendue de
la lésion qui est due à la prolifération
de champignons.
Psychosis de la barbe, c'est une atteinte
de la barbe qui est due à la
présence pathologique d'un dermatophite, une teine du
cœur chevelu également, des lésions alopétiques qui est
due à la présence d'un dermatophite.
Donc ici, la classification morphologique, c'est de
loin la plus intéressante en médecine humaine, elle
est très utilisée et surtout elle est intéressante
dans le cadre du diagnostic.
On parle donc de champignons philomonteux lorsqu'il
s'agit ou bien de dermatophites ou bien
de moisieurs capables de devenir opportunistes.
Les champignons lévuriques, c'est ou bien des
levures, tout simplement, ou bien des champignons dimorphiques,
donc à double morphologie, qui peuvent se présenter
sous forme de levure à 37 degrés chez
l'homme ou bien en culture et qui
peuvent en plus se présenter sous forme philomonteuse
à 27 degrés dans l'environnement, dans la
nature.
Donc si vous voulez en résumer la morphologie,
vous avez des filaments isolés, filaments isolés, ils
peuvent être non cloisonnés, qui ne font pas
vraiment l'objet de votre programme.
Nous avons des champignons sous forme de filaments
isolés, ils sont cloisonnés ici.
Donc on compte les dermatophites, Malassezia également, Astergillus,
Pénicillium ou autres.
Nous avons en plus les levures, les vraies
levures, telles que les cryptocoques, qui ne filamontent
jamais.
Mais vous avez les champignons ayant cette possibilité,
cette caractéristique d'avoir une double morphologie, dimorphique,
double morphologie, ils se présentent sous forme de
levure à 37 degrés chez l'hôte, ils
parasitent ou sont en culture, et ils se
présentent sous forme de filaments à 25 degrés.
Mais attention, une nuance, c'est qu'il
existe également des levures qui ont la possibilité
de donner quelques filaments, mais toujours à la
même température.
Candida albicans, c'est une levure qui peut
donner des filaments, mais toujours à la même
température.
Ce n'est pas un dimorphique, attention, Candida
albicans donne des filaments, sans pour autant être
un champignon dimorphique.
Puis nous avons les mycoses agrans, ce sont
les champignons capables de s'agglomérer, grâce à
la présence d'un ciment, et donner des
mycétomes fongiques, comme Madurella, mycétomatisse.
Et puis, en dernier, nous avons les champignons
qui sont inclassables, tels que Pneumocystis jaurovis, d
'un grand intérêt médical.
Les mycoses à filaments isolés.
Nous avons les dermatophytes, filaments, cloisonnés.
Ce que vous voyez ici, c'est un
examen de squam, ou bien de langues, à
l'état frais, vu au microscope.
Aspergillus, dans une coupe histologique et colorée par
le MGG, ce que vous voyez ici, d
'accord, filaments.
Nous avons, en plus, des levures vraies, le
Cryptococ, remarqué.
Donc, le Cryptococ ne donne jamais de filaments,
il a une capsule, d'accord, on verra
ça par la suite.
Et puis, vous avez des levures qui peuvent
filamenter, tels que Candida, ou les espèces du
genre Candida.
Et donc, on les voit sous forme de
levure, mais également sous forme de filaments, mais
à la même température.
Attention, à la même température.
Ça n'a rien à voir avec les
dimorphiques.
Les mycoses dimorphiques, voilà, nous y sommes maintenant.
L'exemple d'histoplasma, à 37 degrés, ou
bien chez l'hôte, c'est-à-dire
l'être vivant qui est parasité, on va
les retrouver sous forme de levure.
Des fois même bourgeonnante, ok.
Mais en culture également au laboratoire, à 37
degrés, on va les retrouver sous forme de
levure.
Maintenant, dans l'environnement, ou bien en culture
au laboratoire, mais quand on les incube à
25 degrés, ils nous donnent des colonies formées
par des filaments mycéliens, d'accord?
Filamenteuse, la forme filamenteuse, c'est la forme
saprophytique, moi c'est surfilamenteuse.
Mycétomes agrains, mycétomes fongiques, donc ils peuvent avoir
comme origine, ou bien des champignons, on parle
alors de mycétomes fongiques, mais ces mycétomes peuvent
être également, peuvent être dus à des bactéries.
Et on parle de mycétomes axinomycosiques.
Donc là c'est une coupe qui nous
montre la présence de ces ciments, ces champignons,
ces filaments mycéliens qui sont cimentés, collés par
le ciment.
Et sur cette biopsie, remarquez la présence de
ces grains noirs, caractéristiques de la présence de
champignons.
Maintenant l'environnement et les mycoses.
La transmission des mycoses, c'est bien sûr,
c'est en fonction de la présence de
ces champignons.
Est-ce que c'est des champignons qu
'on retrouve dans la nature, dans le sol,
dans l'air, et donc l'inoculation à
l'homme se fait par inhalation, par respiration,
elle est bien sûr accidentelle, tel que le
cas d'histoplasma, ou bien tel que c
'est le cas pour le cryptocoque.
La transmission peut se faire d'un être
humain à un autre être humain.
Et donc entre les humains, et on parle
alors de champignons anthropophiles, c'est-à-dire
il est adapté au parasitisme des humains, des
êtres humains.
Et donc la transmission se fait d'un
être vivant à un autre.
Et là vous voyez que dans la fratrie,
il peut y avoir une contamination, et puis
une fois chez un individu, on va avoir
la propagation et la décimation de proche en
proche du champignon.
Alors qu'on peut avoir une transmission depuis
un animal qui est un porteur sain, ou
même un animal malade, qui peut transmettre le
champignon à l'homme.
Et on parle alors de champignon zoophile, parce
qu'il est normalement adapté au parasitisme de
l'animal.
Mais l'homme, bien sûr, peut accidentellement être
contaminé lorsqu'il a un contact avec un
animal hébergeant le champignon.
Nous arrivons aux mycoses iatrogènes, appelées également asténomycoses.
Et en fait, ce ne sont que des
maladies mycosiques qui sont dues à des agents
opportunistes, profitant d'un état de faiblesse immunitaire
de l'homme chez des patients qui vont
se retrouver à un état immunodéprimé.
Et lorsqu'ils sont susceptibles de subir certains
traitements médicamenteux immunosuppressifs, ou bien lorsqu'ils bénéficient
de processus invasifs dans le cadre d'une
prise en charge diagnostique ou thérapeutique, comme lorsqu
'ils bénéficient de dialyses péritoniales ou autres.
Et donc, vous voyez que ce sont des
patients qui vont se retrouver, je dirais, privés
de leurs moyens de défense.
Et c'est comme ça que le champignon
peut en profiter et bien sûr exprimer son
pouvoir pathogène.
Il va bien sûr exprimer son expression opportuniste.
Voilà, donc vous avez devant vous une photo
d'une valve aortique qui est en fait
garnie ou elle porte, je dirais, beaucoup de
champignons sous forme d'un film.
On parle de film ou biofilm parce que
c'est une couche de champignons qui couvre
une valve ou une autre prothèse.
Donc là, sur une coupe, on démontre la
présence d'un ondule mycotique avec filaments mycéliens.
Maintenant, nous arrivons au diagnostic et dans le
diagnostic d'une mycose, le prélèvement est vraiment
une étape primordiale.
C'est un élément capital si on veut
réussir le diagnostic d'une mycose.
Il faut avoir, bien sûr, les instruments qu
'il faut.
Il faut respecter un certain nombre de précautions
qui devraient être bien observées, bien respectées par
le biologiste et par le technicien.
Donc le prélèvement, c'est une étape vraiment
très importante et déterminante dans le diagnostic d
'une mycose.
Rechercher un agent fongique, un champignon passe par
l'examen direct.
L'examen direct peut être réalisé, bien sûr,
toujours au microscope.
À l'état frais, dans de l'eau,
dans du sérum physiologique, mais aussi après coloration.
Tout cela, c'est un examen direct.
Donc on utilise beaucoup de coloration.
Pas la peine de les détailler ici.
Mais on peut en plus prendre le prélèvement
qui a été réalisé et le mettre, l
'ensemoncer.
Et à partir de ce prélèvement, on va
ensemoncer des milieux de culture.
Rappelez-vous, les milieux de culture dont on
a parlé tout à l'heure, ce sont
des milieux sucrés et peptonnés, appelés milieux de
savoureau.
Ce sont des milieux qui apportent les éléments
nutritifs adéquats pour faire pousser le champignon.
Et puis par la suite, on se base
sur les critères, le délai de la pousse,
c'est-à-dire le temps que va
prendre le champignon pour pousser.
Qu'est-ce qu'il va donner comme
colonie, à l'endroit, à l'envers.
Et puis on va passer au microscope pour
identifier le champignon en se basant sur des
critères morphologiques, physiologiques, etc.
Et puis nous avons bien sûr en plus
les méthodes indirectes, c'est-à-dire pour
les champignons qu'on n'arrive pas à
isoler, à identifier.
Et qui sont loin d'être mis en
évidence.
Donc il n'y a que la façon
indirecte d'aller les chercher, c'est-à
-dire chercher les représentants de ces champignons, à
savoir les anticorps ou les antigènes.
Alors ici, il y a plusieurs techniques qui
sont utilisées, dont certaines que vous connaissez déjà.
Vous avez la technique ELISA, vous avez la
technique immunofluorescence indirecte ou autre.
Voilà, donc je vous remercie pour votre attention
et au prochain cours.
Bon courage.